---
title: 日本妖怪不完全成因
date: 2017/2/13
---

玩了一段时间阴阳师，对日本的妖怪文化很感兴趣，于是买了本[《百鬼夜行》](https://book.douban.com/subject/25959500/)看，总结关于日本妖怪的一些成因。

<!-- more -->

## 成精
这应该是最普遍的一个成因。无论是中国还是日本，都有动物、植物活得时间太长就会成精的传统。

代表妖怪：猫又。
> 猫又，俗称猫妖、猫股。据说猫有九条命，当猫活到第九年后它就会再长出一条尾巴，每九年长一条，一直会长九条，有了九条尾巴的猫再过九年就会化成人形，这时猫才真正有了九条命，在中国也叫九命猫妖。

## 魂魄
也是非常普遍的成因。人或动物死后的魂魄会化为妖怪，继续在凡间活动。

代表妖怪1：犬神。
> 犬神就是附着到人身上狗的死魂。被犬神所依附的人会丧失自我，神情异样，并在昏迷的状态下做一些十分稀奇古怪的事情，或者莫名其妙地发高烧、全身疼痛难忍。

代表妖怪2：小雨坊。
> 小雨坊是一种在雨天出现的妖怪，它一身和尚打扮，在淅淅沥沥的雨中等着向山中过往的行人讨要食物。它总是趁着夜色将至出现，而行人们也总会施舍给它一些粟米。有人认为小雨坊是饿死在山中的僧人的灵魂，它的出现也提醒人们不要忘记带上充足的粮食，以免在山中迷路时忍饥挨饿。

## 对人的妖魔化
凡人做了太多坏事，会被认为是妖魔。

代表妖怪1：海坊主。
> 海坊主多于夜间出没在海上，它出现时，一直平静的大海会突然形成一个浪峰，从巨浪中先出一个黑色的光头巨人身影。海坊主大都成群结队出现，有的抱住船只和橹，有的扑灭篝火，以此来袭击船只。海坊主这个形象可能来源于对海盗的妖魔化。

代表妖怪2：见越入道。
> 见越入道也叫通路魔，喜欢躲在墙壁或大树等遮挡物后面，等到有路人经过时，它会一下子跳出来，原本和普通人差不多的身材也会瞬间膨胀成庞然大物，并且从上方俯视吓坏了的行人。它的形象可能来源于那些拦路抢劫的山贼。

## 怨气/执念
人死时强烈的怨气/执念会集中在一起，幻化成妖怪。

代表妖怪1：姑获鸟。（真实的姑获鸟可不是阴阳师中温柔强大保护全寮的姑姑。）
> 姑获鸟又名夜行游女、产女、鬼鸟，常在夜晚出来活动，披上羽毛就变成鸟，脱下羽毛则化作女人。传说是死去产妇的怨念所化，专偷别人的孩子来养，并抱着婴儿在夜里行走，七天后她会把偷来的孩子吃掉，然后重新再偷。

代表妖怪2：般若。
> 般若是日本传说中的一种鬼怪，更确切地说，应该是一种圆领。般若一般以女性形象出现，而且大都为年轻的绝色美女。
> 她通常住在深山中，每到半夜就去吃人，特别是小孩子。

## 一种现象
生活中出现了科学无法解释的现象，就认为是妖怪所为。

代表妖怪1：鸣屋。
> 鸣屋又叫家鸣，是居住在家里的地板下等地方的一种妖鬼，大都出现在古老陈旧的房屋中，由于它的存在，房屋的窗户、门等会无缘无故发出吱吱呀呀的响声。

代表妖怪2：不知火。
> 不知火是夜间出现在海上的怪物。起初只有一点火光，之后就接二连三出现，直到连成一片火海。想要驾船靠近观看，却发现怎么也无法接近。景行天皇攻打九州南部的熊袭国时也目睹过这一现象。人们认为这是海上龙神出行的明灯，因此在看到不知火的日子就会禁止出海。但根据后世的科学研究，不知火可能是一种海市蜃楼现象。

代表妖怪3：震震。
> 震震又叫癔病神，人们在遇到恐怖的事情时，浑身颤抖，表达不流畅，这就是因为震震导致的。因受惊吓而颤抖本是一种正常的生理反应，却被古时的日本人想象成某种妖怪在捣鬼。

## 物品幻化
一些物品也是可以变成神的~0.0

代表妖怪（其实是神）：帚神。
（原来帚神真的是神）
> 扫帚在日本不仅是一种扫除工具，也被用于各种祭祀活动，是神圣的器物，因此帚神被视为吉祥的神。

## 知名妖怪
这部分妖怪大概是虚构形成，没有来由，却更加有板有眼，更具传奇色彩。

代表妖怪1：天狗。
> 天狗是日本最广为人知的妖怪之一。它住在深山之中，具有高深莫测的神力，力大无穷，能将其他生物轻易撕成碎片，它手中所拿的扇子，只需轻轻一挥，便能将成片的参天大树连根拔起。据说修行高的天狗具有令人匪夷所思的法力，能使用各种幻术，其剑术也非同一般，可谓是上天入地，无所不能。

代表妖怪2：酒颠童子。
> 酒颠童子，也叫酒吞童子、酒天童子，是平安时代的几大名妖之一。它与九尾狐、大天狗所化的崇德天皇一起并称为日本三大恶妖，曾是统领群妖的百鬼之王。酒吞童子的身躯极为健硕，身高六米，虎背熊腰，长着一张红脸，头顶近秃，只有几撮凌乱的短发，头上长着五个犄角，据说有十五只眼睛，穿着格子织物的外衣，腰系野兽皮，这应该是它作为恶鬼的形象，在人间为害时酒吞童子往往化成英俊的少年，因此它也被认为是最为帅气和俊俏的妖怪之一。
